Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-04 article.tex
Un poco de orden

\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
%
\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_e$ \\ \hline
  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f_e(a)$ \\ \hline
  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_e^\prime$ \\ \hline
  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}
%
\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }
\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
%
Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (c2) {$C^2$};
    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(C^2)$};
    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};

    \node[latent, right=of c2, xshift=1cm] (c1) {$C^1$};
    \node[const, above=of c1, yshift=0.1cm] (pc1) {$P(C^1|C^2)$};
    \node[const, above=of pc1, yshift=0.1cm] (nc1) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 1};
    \node[const, above=of nc1] (fc1) {\includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/collective1A.png} \ \includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/collective1B.png}};

    \node[latent, right=of c1, xshift=1cm] (i) {$I$};
    \node[const, above=of i, yshift=0.1cm] (pi) {$P(I|C^1,C^2)$};
    \node[const, above=of pi, yshift=0.1cm] (ni) {Individu\en{al}\es{o}:};
    \node[const, above=of ni] (fi) {\includegraphics[width=0.09\linewidth]{static/individual.png}\ };

    \node[latent, right=of i, xshift=1cm] (a) {\en{$e$}\es{$a$}};
    \node[const, above=of a, yshift=0.1cm] (pa) {$P(\en{e}\es{a}|I,C^1,C^2)$};
    \node[const, above=of pa, yshift=0.1cm] (na) {\en{Environment}\es{Ambiente}};
    \node[const, above=of na] (fa) {\includegraphics[width=0.03\linewidth]{static/water.png}\includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/wind.png}\includegraphics[width=0.025\linewidth]{static/fire.png} \ };

@@

\label{fig:czegel_et_el}
\end{figure}
%
La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la descomposición,
%
\begin{equation}
P(e,I,C^1,C^2)= P(e|I,C^1,C^2)P(I|C^1,C^2)P(C^1|C^2)P(C^2)
\end{equation}
%
Sin embargo el modelo no expresa una interpretación causal.
%
Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
%
En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
%
En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
%
Y a la inversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
%
Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.

@@

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(e|a)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\en{e}\es{a}_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\en{s}\es{a}$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\en{s}\es{a}|\en{e}\es{a}) \propto f_e(a)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\E|\A)$?

@@

    \node[factor] (fa) {};
    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\A)$};

@@

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\E|\A) \propto f_{\E}(\A)$};

@@

    \edge[-] {fa} {a};
    \edge[-] {a} {fe};
    \edge[-] {fe} {e};
    }
\caption{
 \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 }
\label{fig:factor_graph}
\end{figure}
%
\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{v \rightarrow f}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{f \rightarrow v}(v)$). }%
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{v \rightarrow f}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{f \rightarrow v}(v)$). }%
%
\en{The former partially performs the product rule. }%
\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
m_{v \rightarrow f}(v) = \prod_{h}^{n(v) \setminus \{f\} } m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation*}
%
\en{where $n(v) \setminus \{f\}$ represents the set of neighbor nodes to $v$ except $f$. }%
\es{donde $n(v) \setminus \{f\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $v$ salvo $f$. }%
%
\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $v$ are simply the product of the messages that $v$ receives from the rest of their neighbors $h \in n(v)$ except $f$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $h \in n(v)$ salvo $f$. }%
%
\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
m_{f \rightarrow v}(v) = \sum_{\bm{u}} \Big( f(\bm{u},v) \prod_{u}^{\bm{u}} m_{u \rightarrow f}(u) \Big)
\end{equation*}
%
\en{where $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ is the set of all neighbors to $f$ except $v$, and $f(\bm{h},v)$ represents the function $f$, evaluated in all its arguments. }%
\es{donde $\bm{u} = n(f)\setminus \{v\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $f$ salvo $v$, y $f(\bm{h},v)$ representa la funci\'on $f$, evaluada en todos sus argumentos. }%
%
\en{The messages sent by the function-type node $f$ to a neighboring variable-type node $v$ is simply the integration (or sum) over $\bm{h}$ of the product of itself and all the messages that $f$ receives from the rest of its neighbors $\bm{h}$ except $v$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $f$ a una variable vecina $v$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{h}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $f$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{h}$ salvo $v$. }%
%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $v$ is simply the product of the messages that $v$ receives from all its neighbors. }%
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $v$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $v$ recibe de todos sus vecinos. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
P(v) = \prod_{h \in n(v)} m_{h \rightarrow v}(v)
\end{equation*}
%
Cuando alguno de las variables $u$ es observable, se la elimina de la suma $\bm{u}\setminus u$ y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
%
\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%

@@

Nosotros queremos calcular $P(\E|\A)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\E,\A)/P(\A)$. 
%
Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\E,\A)$ y $P(\A)$ también serán proporcionales.
%
Para calcular la marginal $P(\E,\A)$, consideraremos que $\A^*$ es observable.
%
El mensaje del factor del ambiente $f_{\A}$ a la variable ambiente $\A$ es,
\begin{equation}
m_{f_{\A}\rightarrow \A }(\A^*) = P(\A^*) = m_{f_{\A} \rightarrow f_{\E} }(\A^*)
\end{equation}
%
Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $f_{\E}$.
%
Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $f_{\E}$ a la variable estrategias es,
%
\begin{equation}
m_{f_{\E} \rightarrow \E } \propto P(\A^*)f_{\E}(\A)
\end{equation}
%
Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\A$ es observable.
%
Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\bm{\A}$ es,
%
\begin{equation}
P(\E,\bm{\A}) \propto \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*)
\end{equation}
%
Integrando sobre las estrtategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
%
\begin{align}
P(\bm{\A}) & \propto \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)f_{\E}(\A^*) \\
& = \prod_{\A^*}^{\bm{\A}} P(\A^*)  \sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)
\end{align}
%
Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
%
\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
P(\E|\bm{\A}) = \frac{ \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}{\sum_{\E} \prod_{\A^*}^{\bm{\A}}f_{\E}(\A^*)}
\end{equation}
%
La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
%
Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estretgias y en el que las el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.

@@

El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
\begin{equation}
f_{\E}(\A) = \begin{cases}
 \E & \A = 1 \\
 R-\E & \A = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \E \leq R$.
%
Esta familia de funciones de apritud son proporcionales a la distribución de probabilidad Bernoulli.
%
\begin{equation}
\text{P}(\E|\A) = \E^\A \cdot (1-\E)^{(1-\A)} = \text{Bernoulli}(\E|\A)
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \E \leq 1$.
%
La estrategia $\E \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\E \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
%
Cuando consideramos las ifnitias estraetgias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\E$ dado un vector de observaciones del ambiente $\bm{a}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
%
\begin{equation}
P(\E|\bm{\A}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\bm{\A}), \, \texttt{length}(\bm{\A}) - \texttt{sum}(\bm{\A}))
\end{equation}
%
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \end{subfigure}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
\end{figure}
%
El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
Para ello analizaremos la selección multinivel medainte modelos causales probabilísiticos.

@@

Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional.

@@

la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.

>>>>

\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
%
\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_e$ \\ \hline
  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f_e(a)$ \\ \hline
  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_e^\prime$ \\ \hline
  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}
%
\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }
\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
%
Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (c2) {$C^2$};
    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(c^2)$};
    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};

    \node[latent, right=of c2, xshift=1cm] (c1) {$C^1$};
    \node[const, above=of c1, yshift=0.1cm] (pc1) {$P(c^1|c^2)$};
    \node[const, above=of pc1, yshift=0.1cm] (nc1) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 1};
    \node[const, above=of nc1] (fc1) {\includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/collective1A.png} \ \includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/collective1B.png}};

    \node[latent, right=of c1, xshift=1cm] (i) {$I$};
    \node[const, above=of i, yshift=0.1cm] (pi) {$P(i|c^1,c^2)$};
    \node[const, above=of pi, yshift=0.1cm] (ni) {Individu\en{al}\es{o}:};
    \node[const, above=of ni] (fi) {\includegraphics[width=0.09\linewidth]{static/individual.png}\ };

    \node[latent, right=of i, xshift=1cm] (a) { $\A$};
    \node[const, above=of a, yshift=0.1cm] (pa) {$P(\Aa|i,c^1,c^2)$};
    \node[const, above=of pa, yshift=0.1cm] (na) {\en{Environment}\es{Ambiente}};
    \node[const, above=of na] (fa) {\includegraphics[width=0.03\linewidth]{static/water.png}\includegraphics[width=0.04\linewidth]{static/wind.png}\includegraphics[width=0.025\linewidth]{static/fire.png} \ };

@@

\label{fig:czegel_et_el}
\end{figure}
%
La validez de este modelo es trivial en tanto la regla del producto siempre permite la descomposición,
%
\begin{equation}
P(\Aa,i,c^1,c^2)= P(\Aa|i,c^1,c^2)P(i|c^1,c^2)P(c^1|c^2)P(c^2)
\end{equation}
%
Sin embargo el modelo no expresa una interpretación causal.
%
Esto se constata en todas las distribuciones de probabilidad condicional.
%
En un extremo, la colectividad de nivel 2, que está compuesta tanto por la colectividad de nivel 1 y por individuos, aparece en el modelo como una variable independiente.
%
En el otro extremo, el ambiente, que suele considerarse en los modelos causales como una variable aleatoria independiente, aparece en el modelo como dependiente de los individuos y colectividades.
%
Y a la inversa, todas las colectividades e individuos aparecen independientes del ambiente.
%
Esto quizás explique porque en el artículo evitaron especificar las ditribuciones de probabilidad condicional, y ofrecieron en cambio un ejemplo pictórico de la distribución de probabilidad conjunta.

@@

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f_{\Ee}(\Aa)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_\Ee(\Aa)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

    \edge {e} {r};
    \plate {ee} {(e)} {$t$}; 
    }
\caption{Modelo causal Lewontin-Peters}
\label{fig:model-lewontin-peters}
\end{figure}
%
¿Cómo podemos calcular la probabilidad de $P(\Ee|\Aa)$?

@@

    \node[factor] (fa) {};
    \node[const, above=of fa] (nfa) {$P(\Aa)$};

@@

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_{\Ee}(\Aa)$};

@@

    \edge[-] {fa} {a};
    \edge[-] {a} {fe};
    \edge[-] {fe} {e};
    }
\caption{
 \en{Graphical way of representing the factorization of joint distribution induced by the basic causal model (Fig.~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 \es{Forma gráfica de representar la factorizaci\'on de la distribución conjunta inducida por el modelo causal básico (figura~\ref{fig:model-lewontin-peters}). }%
 }
\label{fig:factor_graph}
\end{figure}
%
\en{There are two types of messages: those sent by variable-type nodes to their function-type neighbors ($m_{V \rightarrow F}(v)$) and the ones that function-type nodes send to their variable-type neighbors ($m_{F \rightarrow V}(v)$). }%
\es{Hay dos tipos de mensajes: los mensajes que envian los nodos variables a sus funciones vecinas ($m_{V \rightarrow F}(v)$); y los mensajes que env\'ian los nodos funciones a sus variables vecinas ($m_{F \rightarrow V}(v)$). }%
%
\en{The former partially performs the product rule. }%
\es{El primero codifica una porci\'on de la regla del producto. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_v_f} \tag{\text{\en{product step}\es{paso del producto}}}
m_{V \rightarrow F}(v) = \prod_{H}^{n(V) \setminus \{F\} } m_{H \rightarrow V}(v)
\end{equation*}
%
\en{where $n(V) \setminus \{F\}$ represents the set of neighbor nodes to $V$ except $F$. }%
\es{donde $n(V) \setminus \{F\}$ representa el conjunto de vecinos del nodo $V$ salvo $F$. }%
%
\en{In a brief, the messages sent by the variable-type node $V$ are simply the product of the messages that $V$ receives from the rest of their neighbors $H \in n(V)$ except $F$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que env\'ia una variables $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que recibi\'o del resto de sus vecinos $H \in n(V)$ salvo $F$. }%
%
\en{The messages sent by the function-type nodes encode a portion of the sum rule. }%
\es{Los mensajes que env\'ian los nodos funciones codifican una parte de la regla de la suma. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:m_f_v}  \tag{\text{\en{sum step}\es{paso de la suma}}}
m_{F \rightarrow V}(v) = \sum_{\bm{u}}^{\bm{U}} \Big( F(\bm{u},v) \prod_{U}^{\bm{U}} m_{U \rightarrow F}(u) \Big)
\end{equation*}
%
\en{where $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ is the set of all neighbors to $F$ except $V$, and $F(\bm{u},v)$ represents the function $F$, evaluated in all its arguments. }%
\es{donde $\bm{U} = n(F)\setminus \{V\}$ es el conjunto de todos los vecinos de $F$ salvo $V$, y $F(\bm{u},V)$ representa la funci\'on $F$, evaluada en todos sus argumentos. }%
%
\en{The messages sent by the function-type node $F$ to a neighboring variable-type node $V$ is simply the integration (or sum) over $\bm{U}$ of the product of itself and all the messages that $F$ receives from the rest of its neighbors $\bm{U}$ except $V$. }%
\es{En pocas palabras, los mensajes que envía una funci\'on $F$ a una variable vecina $V$ es simplemente la integraci\'on (o suma) sobre $\bm{U}$ del producto de sí mismo con todos los mensajes que $F$ recibe del resto de sus vecinos $\bm{U}$ salvo $V$. }%
%
\en{Finally, the marginal probability distribution of a variable $V$ is simply the product of the messages that $V$ receives from all its neighbors. }%
\es{Finalmente, la distribuci\'on de probabilidad marginal de una variable $V$ es simplemente la multiplicaci\'on de los mensajes que $V$ recibe de todos sus vecinos. }%
%
\begin{equation*}\label{eq:marginal}  \tag{\text{\en{marginal probability}\es{probabilidad marginal}}}
P(V=v) = \prod_{H \in n(V)} m_{H \rightarrow V}(v)
\end{equation*}
%
Cuando alguno de las variables es observable, se la elimina de la suma y se obtiene la marginal de dos variables, $P(v,u)$.
%
\en{This algorithm encodes the minimum number of steps required to calculate any marginal probability distribution. }%
\es{Este algoritmo codifica la m\'inima cantidad de pasos que se requieren para calcular cualquier distribuci\'on de probabilidad marginal. }%

@@

Nosotros queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. 
%
Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\Ee,\Aa)$ y $P(\Aa)$ también serán proporcionales.
%
Para calcular la marginal $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos que $\Aa^*$ es observable.
%
El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es,
\begin{equation}
m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)} }(\Aa^*)
\end{equation}
%
Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$.
%
Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es,
%
\begin{equation}
m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_{\Ee}(\Aa^*)
\end{equation}
%
Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante.
%
Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ es,
%
\begin{equation}
P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa)
\end{equation}
%
Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
%
\begin{align}
P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa) \\
& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa) \Big) 
\end{align}
%
Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
%
\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}
\end{equation}
%
La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
%
Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.

@@

El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
\begin{equation}
f_{\Ee}(\Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \E \leq R$.
%
Esta familia de funciones de apritud son proporcionales a la distribución de probabilidad Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(\Ee|\Aa) = \Ee^\Aa \cdot (1-\Ee)^{(1-\Aa)} = \text{Bernoulli}(\Ee|\Aa)
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \Ee \leq 1$.
%
La estrategia $\Ee \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\Ee \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
%
Cuando consideramos las infinitas estrategias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
%
\begin{equation}
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))
\end{equation}
%
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \end{subfigure}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
\end{figure}
%
El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
%
El concepto clave para dar una respuesta a este problema es el de ``estructura poblacional''.
%
Darwin ya ofrece una pista.
%
\begin{quotation}
It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual man and his children over the other men of the same tribe, yet that an increase in the number of well-endowed men and an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
\end{quotation}
%
Las poblaciones no son bloques monolíticos ni gases perfectos, siempre poseen algún tipo de estructura que afecta su evolución.
%
Para ello analizaremos la selección multinivel mediante modelos causales probabilísiticos.

@@

Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).

@@

la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto.
